# BACKEND-API-GATEWAY

---

## Оглавление

1. [Назначение](#назначение)
2. [Функциональность](#функциональность)
3. [Технологии](#технологии)
4. [Конфигурация](#конфигурация)
5. [Локальная разработка](#локальная-разработка)
6. [Развертывание](#развертывание)
7. [Лицензия](#лицензия)

## Назначение

Данный сервис выступает центральным узлом для всего backend'а инфраструктуры ILPS. Его задача - сбор поступающих на него запросов от клиенских приложений и
последующая маршрутизация запросов на микросервисы.

Все запросы, поступающие на API-Gateway, дублируются в целевые микросервисы. Это означает, что функциональность микросервисов полностью отражена в API-Gateway.

## Функциональность

- Маршрутизация запросов для работы с текстами.
- Маршрутизация запросов на обработку аудио.
- Маршрутизация запросов, связанных с аутентификацией.
- Маршрутизация запросов, связанных с получением обратной связи.
- Маршрутизация запросов, связанных с управление профилем пользователя.

## Технологии

- Язык программирования: Python
- Фреймворк: FastAPI
- Протоколы: HTTP

## Конфигурация

Микросервис настраивается с помощью переменных окружения в конфигурационном файле `.env`. По умолчанию `.env` не содержится в репозитории, данный файл необходимо создать самому:

```bash
touch .env
```

Если вы используете `VSCode`, не забудьте перезагрузить окно проекта, чтобы применить изменения в `.env` к вашему окружению.  
Или используйте следующую команду:

```bash
export $(cat .env)

```

Ниже приведена таблица, содержащая описание основных параметров, которые необходимо настроить для работы сервиса.

### Настройки общего характера

| **Переменная**         | **Значимость** | **Описание**                                       | **Тип данных** | **Стандартное значение**  |
|:----------------------:|:--------------:|:--------------------------------------------------:|:--------------:|:-------------------------:|
| GATEWAY_DEBUG_MODE     | Опционально    | Флаг запуска микросервиса в режиме отладки.        | BOOL           | True                      |
| GATEWAY_SERVICE_NAME   | Опционально    | Имя микросервиса. Рекомендуется вообще не трогать. | STRING         | ilps-service-texts        |

### Настройки связанных сервисов

Так как API-Gateway выступает центральным узлом, на котором завязаны все сервисы инфраструктуры ILPS, необходимо указать, куда нужно
обращаться (на какой микросервис) при получении запроса. Для каждого сервиса конфигурируется отдельная группа настроек по следующему принципу:

| **Переменная**                              | **Значимость** | **Описание**                         | **Тип данных** | **Стандартное значение**  |
|:-------------------------------------------:|:--------------:|:------------------------------------:|:--------------:|:-------------------------:|
| GATEWAY_SERVICE_{service_prefix}_HOST       | Обязательно    | Адрес развернутого сервиса.          | STRING         |                           |
| GATEWAY_SERVICE_{service_prefix}_PORT       | Обязательно    | Порт развернутого сервиса.           | INTEGER        |                           |
| GATEWAY_SERVICE_{service_prefix}_PROTOCOL   | Опционально    | Протокол для обращения к сервису.    | STRING         | http                      |

Где `{service_prefix}` - это шаблон, вместо котого необходимо вставить префикс сервиса из числа доступных:

- `AUTH` - Сервис аутентификации.
- `TEXTS` - Сервис управления обучающими текстами.
- `MANAGE` - Сервис управления задачами обработки аудио.

### Настройки Graylog

Сервис поддерживает отправку логов в Graylog, если эта функция включена при помощи специальной переменной среды.

| **Переменная**         | **Значимость** | **Описание**                                       | **Тип данных** | **Стандартное значение**  |
|:----------------------:|:--------------:|:--------------------------------------------------:|:--------------:|:-------------------------:|
| GATEWAY_GRAYLOG_ENABLE | Опционально    | Флаг отправки логов в Graylog.                     | BOOL           | False                     |
| GATEWAY_GRAYLOG_HOST   | Опционально    | Адрес развернутого Graylog. Может быть заглушкой.  | STRING         | localhost                 |
| GATEWAY_GRAYLOG_PORT   | Опционально    | Порт развернутого Graylog. Может быть заглушкой.   | STRING         | 12201                     |

## Локальная разработка

Для удобства локальной разработки API-Gateway следуйте этим рекомендациям.

### Установка зависимостей

Перед началом работы убедитесь, что все зависимости установлены. Или установите, если предыдущее условие ложно.  
При разработке сервиса используется менеджер зависимостей `Poetry`.

```bash
pip install poetry
```

```bash
poetry install --no-root
```

Далее выберете виртуальную среду `Poetry` как основную для проекта.

### Переменные окружения

Создайте файл `.env` и сконфигурируйте переменные огружения, согласно главе [конфигурация](#конфигурация).  
В контексте локальной разработки необходимо задать только **обязательные** переменные среды. Опциональную переменную `GATEWAY_DEBUG_MODE` рекомендуется перевести в значение `True`.

## Развертывание

Для развертывания API-Gateway в production-среде следуйте инструкциям, описанным в [этом](https://github.com/FEFU-ILPS/ILPS?tab=readme-ov-file#-развертывание-системы) репозитории.  
API-Gateway, как и все сопутствующие ему сервисы в инфраструктуре ILPS будут развернут автоматически посредством `docker-compose`.

Процессы установки зависимостей и применения миграций автоматизированны при сборке Docker контейнера.

## Лицензия

Этот проект распространяется под лицензией **GNU General Public License v3.0 (GPL-3.0)**.
